When you committed this murder.
När du begick det här mordet.
How did you feel afterwards?
Hur kände du efteråt?
Have you felt any debt and regret after that?
Har du känt någon skuld och ånger efter det?
Have you cried after that?
Har du gråtit efter det?
Have you cried in your life at all?
Har du gråtit i ditt liv överhuvudtaget?
This is the series about crime.
Det här är serien om brott.
Where we seriously talk about crime.
Där vi seriöst pratar om brott.
It is important that we give nuanced images of crime.
Det är viktigt att vi ger nyanserade bilder av brott.
Instead of what happens in your information flows every day.
Istället för det som sker i dina informationsflöden varje dag.
My name is Henrik Andershed and I am a professor of criminology
Jag heter Henrik Andershed och jag är professor i kriminologi
And psychology at Örebro University.
och psykologi vid Örebro universitet.
I have been researching crimes for more than 20 years now.
Jag har forskat om brott i mer än 20 år nu.
And I educate the criminologists of the future here at Örebro University.
Och jag utbildar framtidens kriminologer här på Örebro universitet.
This section will be about psychopathy.
Det här avsnittet kommer att handla om psykopati.
And especially about the questions:
Och speciellt om frågorna:
Who really is a psychopath?
Vem är det egentligen som är psykopat?
How can we measure it?
Hur kan vi mäta det?
How common is it?
Hur vanligt är det?
Is it in both men and women?
Finns det hos både män och kvinnor?
Is it really that your manager is a psychopath?
Är det verkligen så att din chef är psykopat?
Psychopathy is a personality disorder.
Psykopati är en personlighetsstörning.
A personality taken to its extreme.
En personlighet som är tagen till sin extrem.
When measuring and wanting to diagnose psychopathy
När man mäter och vill diagnostisera psykopati
So you usually divide it into three, sometimes four, dimensions.
så brukar man dela in det i tre, ibland fyra, dimensioner.
The first dimension is the interpersonal.
Den första dimensionen är den interpersonella.
The interpersonal.
Den mellanmänskliga.
Lying, manipulating, is grandiose and bloated.
Att man ljuger, manipulerar, är grandios och uppblåst.
To the narcissistic direction in relation to other people.
Åt det narcissistiska hållet i relation till andra människor.
The second is the emotional dimension.
Den andra är den emotionella dimensionen.
Lack of empathy. Superficial emotional life.
Bristande empati. Ytligt känsloliv.
Don't get nuanced sad.
Blir inte nyanserat ledsen.
If you get angry you get very angry.
Blir man arg blir man väldigt arg.
The lifesty dimension is about being very impulsive.
Livsstildimensionen handlar om att man är väldigt impulsiv.
Sensation seekers, voltage -seeking and irresponsible.
Sensationssökande, spänningssökande och ansvarslös.
In some definitions, you also take a fourth dimension.
I vissa definitioner tar man också med en fjärde dimension.
And that's actual crime.
Och det är faktisk kriminalitet.
Youth crime and adult crime.
Ungdomskriminalitet och vuxenkriminalitet.
This means that if you use the four dimensions
Det innebär att om man använder de fyra dimensionerna
So it means that you have to be a criminal to be a psychopath.
så innebär det att man måste vara kriminell för att vara psykopat.
But there the sentences go apart a little.
Men där går meningarna isär lite grann.
Some believe that you can be a psychopath without being a criminal.
En del menar att man kan vara psykopat utan att vara kriminell.
Probably it is that a person who behaves cold
Antagligen är det så att en person som beter sig kallsinnigt
For example, the company manager who kicked lots of people.
till exempel företagsledaren som sparkat massor av människor.
That we observe a single psychopathic trait.
Att vi observerar ett enskilt psykopatiskt drag.
Or that we think this person fails in empathic ability.
Eller att vi tycker att den här personen brister i empatisk förmåga.
It is not necessarily psychopathy.
Det är ju inte nödvändigtvis psykopati.
It can be psychopathy because part of psychopathy is empathy.
Det kan ju vara psykopati eftersom en del av psykopati är empatibrist.
But it is not possible to conclude that a person is a psychopath due to lack of empathy.
Men det går inte att dra en slutsats att en person är psykopat p.g.a bristande empati.
I think, especially in the media, you can be a little quick to diagnose psychopathy.
Jag tror att man, särskilt i media, kan vara lite snabba med att ställa diagnosen psykopati.
A little depending on how to measure psychopathy
Lite beroende på hur man mäter psykopati
So it is probably so that a qualified guess
så är det nog ändå så att en kvalificerad gissning
Based on research is that 1-2 percent in the population has psychopathy.
baserat på forskning är att 1-2 procent i populationen har psykopati.
When we go into a prison population and check people prosecuted for a crime
När vi går in i en fängelsepopulation och kollar personer lagförda för ett brott
Then the figure, often in research, is a variation, somewhere between 15-30 percent.
då är siffran, ofta i forskning men det finns en variation, någonstans mellan 15-30 procent.
There we see a difference with 1-2 percent outside the walls
Där ser vi en skillnad med 1-2 procent utanför murarna
And inside the walls we see a figure between 15-30 percent.
Och innanför murarna ser vi en siffra mellan 15-30 procent.
It says something about psychopathic personality.
Det säger ju något om psykopatisk personlighet.
It is clearly over -represented among people who are prosecuted for crime.
Det är tydligt överrepresenterat bland folk som är lagförda för brott.
One question that has been a scientist for a long time is:
En fråga som gäckat forskare länge är:
Is psychopathy too in women?
Finns psykopati även hos kvinnor?
The research that exists has focused a lot on men.
Den forskning som finns har fokuserat väldigt mycket på män.
But over the past ten years, research on female psychopaths has intensified.
Men under de senaste tio åren har forskningen om kvinnliga psykopater intensifierats.
Should we look for the same thing in women?
Ska vi leta efter samma sak hos kvinnor?
When we measure the same things in women, we see that there is absolutely women as well.
När vi mäter samma saker hos kvinnor så ser vi att det absolut finns hos kvinnor också.
But it is not as common.
Men det är inte lika vanligt.
We think there is about a woman of ten men
Vi tror att det går ungefär en kvinna på tio män
Among people who have psychopathy.
bland personer som har psykopati.
Many people probably think that psychopaths are a fairly homogeneous group.
Många tänker nog att psykopater är en ganska homogen grupp.
That is: if you have psychopathy, you look the same.
Det vill säga: Har man psykopati så ser man likadan ut.
However, there is a fairly large variety it seems.
Det finns dock en ganska stor variation verkar det som.
Not everyone has as much lack of empathy or is equally impulsive.
Alla har inte lika mycket bristande empati eller är lika impulsiva.
Not all parts probably do not cause a causal background.
Alla delar nog inte heller orsaksbakgrund.
Thus, the reason why psychopathy is developed also differs.
Alltså anledningen till varför man utvecklar psykopati skiljer sig också.
They have been talked about for quite a few years about two types of psychopaths.
Man har pratat i ganska många år om två typer av psykopater.
It is called primary psychopathy and secondary psychopathy.
Man kallar det för primär psykopati och sekundär psykopati.
There are also other divisions in research.
Det finns också andra indelningar i forskningen.
But primary and secondary is starting to get more and more support in research.
Men primär och sekundär börjar få mer och mer stöd i forskningen.
Both groups have psychopathy.
Båda grupperna har psykopati.
But it depends on various reasons why they developed psychopathy.
Men det beror på olika orsaker varför de utvecklat psykopati.
The primary psychopath is the more classical psychopath we think of.
Den primära psykopaten är den mer klassiska psykopaten vi tänker på.
Very controlled, manipulative, exploitation.
Väldigt kontrollerade, manipulativ, utnyttjande.
Will often commit a lot of crime.
Kommer ofta att begå mycket brott.
But not always.
Men inte alltid.
It is a person who has both inheritance and the environment behind him.
Det är en person som har både arv och miljö bakom sig.
One can imagine that such a person can develop psychopathy
Man kan tänka sig att en sådan här person kan utveckla psykopati
Without growing up in a very exposed home environment.
utan att ha växt upp i en väldigt utsatt hemmiljö.
About the secondary psychopath you think a little differently.
Om den sekundära psykopaten tänker man lite annorlunda.
It is a more explosive and unstable group.
Det är en mer explosiv och instabil grupp.
Not as controlled.
Inte lika kontrollerad.
Probably co -morbidity with other mental illnesses.
Antagligen samsjuklighet med andra psykiska sjukdomar.
A little more is the primary.
Lite mer är den primära.
Here one thinks that the primary causal background is probably
Här tänker man att den primära orsaksbakgrunden antagligen är
socially conditioned than both inheritance and the environment and for the primary group.
socialt betingad än både arv och miljö som för den primära gruppen.
Here we see that people have often been exposed early in the home.
Här ser vi att personerna ofta varit tidigt utsatt i hemmet.
Or otherwise.
Eller på annat sätt.
And have been grew up under fairly difficult and insecure conditions.
Och har fått ha vuxit upp under ganska svåra och otrygga förhållanden.
Then it is quite important to understand that the group of psychopaths is quite heterogeneous.
Då är det ganska viktigt att förstå att gruppen psykopater är ganska heterogen.
Because it affects how we want to treat them.
För det påverkar ju hur vi vill behandla dem.
Probably we must treat primary and secondary psychopaths in different ways.
Antagligen måste vi behandla primära och sekundära psykopater på olika sätt.
Measuring psychopathy is a pretty difficult thing.
Att mäta psykopati är en ganska svår sak.
These are people who actually lie and manipulate
Det här är ju personer som faktiskt ljuger och manipulerar
And who may not be interested in revealing their problems to you.
och som kanske inte alls är intresserade av att avslöja sina problem för dig.
So of course you have thought about how can do the best way.
Så det här har man ju förstås tänkt på hur kan göra på bästa sätt.
For example, the question is not asked to a suspected psychopath:
Till exempel ställer man inte frågan till en misstänkt psykopat:
Do you think you are a warm -hearted person?
Tycker du att du är en varmhjärtad person?
It is a pretty naive question that probably all people answer yes.
Det är en ganska naiv fråga som troligtvis alla människor svarar ja på.
Although it may not be so.
Även om det kanske inte riktigt är så.
What you try to do is interview the person and people in the surroundings.
Det man försöker göra är att intervjua personen och personer i omgivningen.
And asks more concrete questions:
Och ställer mer konkreta frågor:
Has something serious happened in your life?
Har det hänt något allvarligt i ditt liv?
How did you feel?
Hur kände du då?
When you committed this murder?
När du begick det här mordet?
How did you feel afterwards?
Hur kände du efteråt?
Have you felt any debt and regret after that?
Har du känt någon skuld och ånger efter det?
Have you cried after that?
Har du gråtit efter det?
Have you cried in your life at all?
Har du gråtit i ditt liv överhuvudtaget?
What are you crying over?
Vad gråter du över?
Are there signs of impulsivity in human life?
Finns det tecken på impulsivitet i människans liv?
We try to ask these concrete questions.
Vi försöker ställa de här konkreta frågorna.
If you sit in jail and say you love your children.
Om man sitter i fängelse och säger att man älskar sina barn.
Have you applied for a visitor's right for the children?
Har man ansökt om besöksrätt för barnen?
Do you have any cone power at all with the children?
Har man någon konktakt överhuvudtaget med barnen?
When you say you love your children.
När man säger att man älskar sina barn.
So you try to access it more indirectly.
Så man försöker komma åt det mer indirekt.
What is there in the behavior that indicates that empathy is intact?
Vad finns det i beteendet som tyder på att empatin är intakt?
What is it in the behavior that says that you have self -control and are not very impulsive.
Vad är det i beteendet som säger att man har självkontroll och inte är väldigt impulsiv.
Or need for change or very sensational seeking.
Eller behov av omväxling eller väldigt sensationssökande.
You are constantly moving, etc.
Flyttar man hela tiden etcetera.
So you try to measure it that way to the extent that you can.
Så man försöker mäta det på det sättet i den mån man kan.
When we have a person at an institution, we can read the act.
När vi har en person på institution så kan vi läsa in oss på akten.
And there we can have quite a lot of information about crime history.
Och där kan vi ha ganska mycket information om brottshistorik.
So then we read into the act and then we do an interview.
Så då läser vi in oss på akten och sen gör vi en intervju.
Because then we know things about the person and can compare with the act.
För då vet vi saker om personen och kan jämföra med akten.
There is a well -known checklist called Psychopathicheck list, PCL.
Det finns en känd checklista som heter psykopatichecklistan, PCL.
It is used on institutionalized groups, such as forensic psychiatry and criminal justice.
Det används på institutionaliserade grupper, t.ex rättspsykiatri och kriminalvård.
Then when you want to measure among the normal population, it becomes a little trixier.
Sen när man vill mäta bland normalpopulationen blir det lite trixigare.
Because then you have no act you can compare with.
För då har man ingen akt man kan jämföra med.
Then you have to ask the people to answer a questionnaire.
Då får man be personerna att svara på ett frågeformulär.
In, for example, in the YPI instrument that is for young people
I till exempel i YPI-instrumentet som är för ungdomar
To see how early you can see psychopathy develop.
för att se hur tidigt man kan se psykopati utvecklas.
Then you ask questions about psychopathic traits
Då ställer man frågor om psykopatiska drag
As if they were strong abilities.
som om de vore starka förmågor.
I have the ability not to feel guilt and regret when I have done something that is not good.
Jag har förmågan att inte känna skuld och ånger när jag gjort något som inte är bra.
For that, we see that people who have psychopathic laying can agree.
För det ser vi att personer som har psykopatisk läggning kan hålla med om.
While other people think it is quite strange to express as an ability.
Medan andra människor tycker det är ganska konstigt att uttrycka som en förmåga.
There are a number of different instruments for measuring psychopathy
Det finns ett antal olika instrument för att mäta psykopati
which is also based on slightly different definitions.
som också baseras på lite olika definitioner.
Which can be perceived as a little messy.
Som kan uppfattas som lite rörigt.
Depending on purpose and where you are somewhere, you may need to use different types of instruments.
Beroende på syfte och var man är nånstans så kan man behöva använda olika typer av instrument.
Yes, is your partner psychopath really?
Ja, är verkligen din partner psykopat?
How likely is that?
Hur sannolikt är det?
If we only look at the statistics, we believe that 1-2 percent are psychopaths.
Om vi bara tittar på statistiken så tror vi att 1-2 procent är psykopater.
Probably the person can show traits that are psychopathic.
Sannolikt kan personen uppvisa drag som är psykopatiska.
Maybe fails in empathy, but not grandiose, lying or impulsive.
Kanske brister i empati, men inte är grandios, lögnaktig eller impulsiv.
However, if the person is impulsive, needs change, deficiencies in empathy and superficial emotional life.
Däremot om personen är impulsiv, har behov av omväxling, brister i empati och ytligt känsloliv.
And is lying and manipulative.
Och är lögnaktig och manipulativ.
Now we are starting to see a psychopathic syndrome.
Nu börjar vi se ett psykopatiskt syndrom.
And we should probably suspect psychopathy if you see those personality traits.
Och vi ska nog misstänka psykopati om man ser de där personlighetsdragen.
And it has major negative consequences.
Och det har stora negativa konsekvenser.
You violate rules, are violent and threatening.
Man bryter mot regler, är våldsam och hotfull.
Commits some form of financial crime or whatever it may be.
Begår någon form av ekonomisk brottslighet eller vad det nu kan vara.
Now, of course, the suspicion is increased.
Nu höjs ju naturligtvis misstanken.
Because this can be about a person with psychopathy.
För att det här kan handla om en person med psykopati.
I have made psychopathicheck list assessments in the Prison and Probation Service.
Jag har gjort psykopatichecklistorbedömningar inom kriminalvården.
There I have met quite a few people who have reached criteria for psychopathy.
Där har jag träffat ganska många personer som nått kriterier för psykopati.
In the beginning you are struck by the fact that these people actually exist.
I början slås man av att de här personerna faktiskt finns.
Not just in the media and in Hollywood.
Inte bara i media och i Hollywood.
For example, when I interviewed a person.
Till exempel när jag intervjuade en person.
And I know that person did not leave elementary school.
Och jag vet att den personen inte gått ut grundskolan.
I know that by seeing the act and talking to staff.
Det vet jag genom att jag sett akten och pratat med personal.
Now I ask the person about educational background.
Nu frågar jag personen om utbildningsbakgrund.
And the person says with the greatest self -confidence
Och personen säger med allra största självsäkerhet
that you have a degree in law.
att man har en examen i juridik.
I think it was from Uppsala University.
Jag tror det var från Uppsala universitet.
But the person didn't have that.
Men det hade inte personen.
And I'm starting to confront.
Och jag börjar konfrontera.
And the technology is to wait for the confrontation until the end of the interview.
Och tekniken går ut på att vänta med konfrontationen tills slutet av intervjun.
When I start to be satisfied with the information collection.
När jag börjar bli nöjd med informationsinsamlingen.
But the person does not become very broken when I confront.
Men personen blir inte alls särskilt brydd när jag konfronterar.
Without maintaining it and eventually becomes a little annoyed.
utan vidmakthåller det och blir till slut lite irriterad.
What is it that you do not understand?
Vad är det du inte förstår?
I have that degree.
Jag har ju den examen.
There is no indication that the person has such a degree.
Det finns inget som tyder på att personen har en sådan examen.
It strikes how individuals can be so cheeky, lying and manipulative.
Det slår en hur individer kan vara så här fräcka, lögnaktiga och manipulativa.
They have trained on this all their lives.
De har tränat på det här hela sina liv.
It has been effective for their entire lives.
Det har varit effektivt för de hela sina liv.
We ordinary fellow human beings do not expect people to do this to others.
Vi vanliga medmännsikor räknar inte med att människor gör så här mot andra.
And those with this layout notice that it is very efficient to get to this way.
Och de med den här läggningen märker ju att det är jätteffektivt att ta sig fram på det här sättet.
If I lie, I get what I want.
Om jag ljuger så får jag det jag vill ha.
Then maybe I never have to meet that person again.
Sen kanske jag aldrig behöver träffa den människan igen.
It becomes a functional and effective way to get ahead.
Det blir ett funktionellt och effektivt sätt att ta sig fram.
Which is not so good.
Vilket ju inte är så bra.
Thank you for being with us today.
Tack för att du var med oss i dag.
Like if you think what we do is good.
Gilla gärna om du tycker det vi gör är bra.
Feel free to comment.
Kommentera gärna.
And don't forget to subscribe, of course.
Och glöm inte att prenumerera såklart.
I have been researching crimes for more than 20 years now.
Jag har forskat om brott i mer än 20 år nu.
And I educate the criminologists of the future here at Örebro University.
Och jag utbildar framtidens kriminologer här på Örebro universitet.
I also train professional police officers and officials
Jag utbildar också yrkesverksamma poliser och tjänstemän
Out in the municipalities that have the task of creating security and security in your particular municipality.
ute i kommunerna som har som uppdrag att skapa trygghet och säkerhet i just din kommun.
I think it's important for all citizens to meet a more nuanced picture
Jag tycker det är viktigt att alla medborgare får möta en mer nyanserad bild
Otherwise, we may be unnecessary to suffer from crime.
annars kanske vi blir rädda i onödan att drabbas av brott.
We may lose confidence in the legal system.
Vi kanske mister förtroendet för rättsapparaten.
Due to the distorted reporting of crime.
På grund av den snedvridna rapporteringen av brott.
Have you thought that you have a role in preventing crime?
Har du tänkt på att du har en roll i att förebygga brott?
You can have a role. I can have a role.
Du kan ha en roll. Jag kan ha en roll.
It is not just the police who have that role.
Det är inte bara polisen som har den rollen.
Together we can create a safer society.
Vi kan tillsammans skapa ett tryggare samhälle.
This series is about it.
Den här serien handlar om det.